---
layout: post
title:  "说一说泡沫"
date:   2017-10-27 23:45:13 -0400
background: '/img/posts/pub_33.jpg'
published : false
---

归根结底，赚钱就两种方式：

> 一是你参与了财富的创造，作为对你的回报，分配了其中的一部分，工作劳动、专利技术、投资理财等就属于此类；

> 二是分配别人的钱，社会财富的总量并没有增加，只是转移了，你增加的钱就是别人减少的钱，如庞氏借贷/投资、遗产继承、保险理赔、偷盗抢劫等等。

那下面的例子属于哪一种呢？

10年前，你以50万的全款买了一套房子，如今你以200万的价格把房子卖掉，账面看你赚了150万——毫无疑问，这钱是买家转移给你的。但情况没有这么简单，买家实际只掏了100万作为首付款，剩余的100万用的是银行的贷款。也就是说你拿到的200万中有100万是买家的负债，你赚的钱中有一部分是别人的债务（准确的说是信贷）。

是的，这本质上也是一种财富的转移，是买家把自己未来的收入折现到现在，以银行贷款的形式表现出来。

我们常说，按揭买房的人月月还款直至二三十年，是一辈子在为银行打工，而实际上是在为原业主（原房东/地产商）打工——卖房赚钱的人或许已实现财务自由、从此轻松惬意的享受生活，但这是以买家辛勤工作、二三十年的月供为代价的。

但如果买家破产断供，之前的卖家会退还房款吗？当然不会。买家此时只跟放贷的银行有关系，破产断供多的话，那就是金融系统风险了，此文就不赘述了。

由此推而广之，你需要明白一点：一个人的债务就是另一个人的收入，社会债务越多，肯定就有人赚取了更多的收入。消费透支的年代，房贷、车贷、信用卡，债务压得人喘不过气来，可它的另一面是有人因此大赚特赚。

你可以创造增量财富赚钱、也可以转移存量财富赚钱、还可以让别人负债赚钱，知道这点很重要。



泡沫是怎么吹起来的呢？是用钱砸出来的！

钱的堆积推动价格上涨，价格上涨会吸引更多的钱进入，更多的钱进入就会进一步推高价格，更高的价格引发赚钱效应、钱被源源不断的裹挟进来，由此形成泡沫循环。



在金属（金银）货币时代，泡沫的形成就是真金白银的堆积，而社会金银的数量是相对固定的、并不能立马增加（开采运输总得有个时间吧），所以即使泡沫，波及范围也较窄、影响人群也不大、财富损失也有限，所以欧洲历史上所谓的三大泡沫——荷兰郁金香泡沫、英国南海泡沫、法国密西西比泡沫，其影响的广度、深度和强度都十分有限。

可到了信用货币时代（纸币可以发行，并脱离金银独自流通），钱的创造靠的是信贷：银行吸收存款，把存款放贷出去变成贷款，贷款又会回到银行系统中形成存款，存款又可以变成贷款，如此的往复循环就“印”出来了市场中的钱。上文中，买房人从银行贷款100万就是“印”钱的过程，他的负债就成了卖房人手中的现金。

也许你看出来了，金属货币时代钱的增加较为缓慢，而信用货币时代钱的增加非常容易——也就是银行的账户上敲敲打打多几个零而已，此时形成的泡沫就会非常巨大，财富转移也会更加剧烈。1929年的美国股市泡沫引发了大萧条，2007年的美国房地产泡沫引发了全球性的金融危机。

信用货币时代，泡沫大小、持续长短、影响强弱、财富转移的多少主要看是否有信贷的参与：若有，则惊天骇浪，如2015年的股市杠杆牛、2009年和2016年的房价暴涨（一个起因于四万亿刺激、一个起因于房地产去库存）；若没有，则只是茶杯里的风波，如我国历经多次的小众投资品泡沫——君子兰、普洱茶、字画、红酒、文玩、红木、邮币卡……

是的，改变人生际遇和财富阶层的泡沫只能是有信贷参与的泡沫——普通人进入的门槛足够低、持续的时间足够长、财富转移的量足够大。



追寻信贷，就是捕捉泡沫

钱的堆积产生泡沫，而信用货币体系的当下，信贷（贷款）就是钱，因此，要追寻泡沫就得追寻信贷的足迹。市场中正流通的钱就是存量的钱（一般不会减少只会增加，你听说过M2余额有比上一年少的么？只是增幅降低，但也在增加啊），而新增的贷款（即新“印”的钱）则属于增量的钱。

存量钱的流动聚集当然也能产生泡沫，但因为钱在不同的主体（企业/政府/居民）手里，流动方向的一致性就稍有难度，所以泡沫吹得就不会足够大、能持续的时间也不会足够久。

普洱、字画、文玩、红酒等就属于存量钱的堆积——这些商品不具备抵押贷款的功能，购买它们时也不能贷款，只能是有钱人（借别人的钱也是存量的钱，只有从银行借出来的钱才是增量的钱）去买卖投资。开始是行内的投资、之后是了解这行的人投资、再之后会扩展到行业外，但因为没有银行贷款的杠杆撬动功能，所以泡沫从吹起到崩溃一般都不超过1年、影响范围窄、波及人群少、财富堆积（转移）少。

增量的钱就是从银行系统放出来的钱（就是贷款），因主体单一（全是银行，只是不同的银行，如工行/农行/建行/招行等），很容易造成资金流向的一致性（更重要的是这种钱的增加非常容易），会向某一个、或某几个特殊领域定向放水，从而招致洪涛波浪的泡沫。

1929年前，当时的美国银行有向投资者提供贷款炒股的业务，因为有信贷的参与，才有了美国历史上的大牛市；
2007年美国次贷危机前，银行向不具备还款能力的购房人贷款买房（增加了贷款人的数量，且房屋的升值部分还可以抵押再贷出钱来，用于还贷或消费），由此产生了美国历史上最大一波的房产牛市；
2015年中国股市的杠杆牛，同样有银行信贷的参与——银行资金以优先级（保本、固定收益）的形式参与民间配资（即银行的钱借给配资公司炒股）进入股市，引发了波澜壮阔的大牛市；
2016年的房价暴涨，更是在去库存的指导下，各银行快马加鞭的放贷造成的。


我们该怎么做呢？

请记住：你赚的钱是信贷，你赚的钱是别人的债务，那就围绕这个核心去考虑如何博取溢价泡沫。

首先，要选一个信贷宽松的大环境。只有信贷宽松了，市场中才会突然冒出大量的钱，钱多了，你才容易捕捉到啊。在信贷紧缩期或信贷宽松的初期买资产（比如房子），价格会较低，在信贷宽松的中后期出售资产，就会有更高的溢价（溢价就是信贷吹起来的）。

信贷松紧的标准也好判断：降息、降准、利率打折就是信贷宽松；加息、升准、利率上浮就是信贷紧缩了。再直白的话就是：容易贷款就是宽松、贷款放款很难就是紧缩。

其次，要选一个有信贷属性的产品。信贷属性的标准就是能抵押、能贷款、能借钱购买，具有杠杆属性。前文已说了，有信贷参与的投资品雪坡会足够长、泡沫会足够大，你的获利也就会足够多。房子、股票、股权等这些投资品就具有信贷属性（一段时间钢贸企业的仓单也具有信贷属性），泡沫的机会也就会足够多。

另外，也要考虑区域/城市/投资品的具体信贷情况。金融业发达的地区或城市（东南沿海及省会二线城市等），贷款容易，信用贷、消费贷、抵押贷、经营贷、大额信用卡等非常普遍，就容易有泡沫、就容易产生溢价。投资品的信贷情况也要考虑，如某些城市（如深圳）的房子较容易高评高贷（评高房价，贷更多银行的钱，从而降低首付），那它泡沫溢价的机会就较多。

李斯本是楚国人，飘在秦国都城咸阳，是为了谋求更好的发展。

离家之前他说：“地位低下却不打算改变，就像禽兽看到现成的肉才去吃，真是枉自为人！最大的耻辱是卑贱，最大的悲哀是贫穷。自己不去争取，却又仇富，还要自命清高，这不是正常人该做的事情。”



权利的属性是膨胀，资本的属性是逐利；



---
个人博客，本来准备只写技术相关的，不过想了想还是都写吧，开张第一篇，谈谈都感兴趣的东西，钱。